---
layout: post
title: О курсе
permalink: /intro
---

Сайт сопровождает кружок по алгебраической комбинаторике, который я прочту в этом семестре (весна 2022) для младшекурсников-физтехов (и любых других сочувствующих слушателей). 

**Тематика**. Алгебраическая комбинаторика --- собирательное название комбинаторных областей, в которых либо возникают занятные алгебраические сущности, либо которые сами мотивированы связью с какой-нибудь содержательной алгеброй (например, системы корней в теории Ли, или когомологии многообразия флагов). Теорию Ли и многообразия флагов я если и задену, то по касательной. Для меня это не вполне удачное название нужно только лишь для того, чтобы обозначить, что я не буду ничего рассказывать из экстремальной, перечислительной, "венгерской" или какой бы то ни было ещё другой комбинаторики. Я расскажу несколько сюжетов, в которых в комбинаторных задачах возникают детерминанты и резисторы, диаграммы Юнга и Дынкина, ассоциэдры и пермутоэдры, замощения доминошками и параллелепипедами, страты положительного грассманиана и кластерные алгебры. Я рассчитываю, что моё изложение по большей части будет доступно первокурсникам.

**Лекции**. Они проходят по пятницам в 18:35. Вводная (необязательная для понимания дальнейшего) лекция пройдёт 11 февраля вживую в 907 аудитории КПМ. Начиная с 18 февраля, лекции будут проходить в [зуме](https://theias.zoom.us/j/89395086714).

**Коммуникация**. У курса есть сопроводительный [телеграм-чат](https://t.me/+55wKFd6oqJ1iOTBi), в котором можно обсуждать задачки с товарищами. Я всячески приветствую обратную связь и готов корректировать темы в зависимости от пожеланий слушателей. Не стесняйтесь писать мне по любым вопросам на [почту](mailto:aleksei.balitskii@phystech.edu) или оставлять анонимные комментарии в [гугл-форме](https://forms.gle/JcWcTzrAeCxauHw1A). 

**Зачёт**. Желающие могут получить (дифференцированный) зачёт по курсу. Для этого нужно присылать мне на почту (в любом виде) решения задач, которые будут публиковаться параллельно с лекциями. Для оценки 'отл 10' будет достаточно решить около половины из них. Официально в зачётку будет проставляться зачёт под зонтичным названием "Избранные вопросы алгебры и теории чисел".

+ Электрические сопротивления в комбинаторике
+ Лемма Линдстрёма, разрезания на доминошки и трёхмерные диаграммы Юнга
+ Группы Коксетера и камеры Вейля
+ Пермутоэдр
+ Разрезания графических зонотопов и матричная теорема Кирхгофа
+ Плабики (планарные двуцветные графы) Постникова
+ Сечения циклического зонотопа по Галашину
+ Высшие порядки Брюа и флиповые соотношения